Grundlegendes Verständnis von
LLM und maschinellem Lernen.
In diesem Video erfahren
sie, wie die Technik hinter
Sprachmodellen funktioniert,
indem ihnen die
Funktionsweise von KI
und maschinellem Lernen
mit anschaulichen Beispielen
erläutert wird.
Mit diesem Wissen entwickeln sie
Strategien für einen kompetenten
Umgang mit diesen Werkzeugen.
Dadurch nutzen sie KI
Anwendungen noch effizienter
für ihren eigenen Workflow.
Gleichzeitig lernen sie etwas über
die Grenzen von Large language
Modellen, kurz LLMs genannt.
So erfahren sie, wofür
sich Sprachmodelle
eignen und wofür nicht.
Zum Abschluss wird ihnen eine
praktische Anwendungsmöglichkeit
für den Unterricht erläutert.
Warum ist das Thema wichtig?
Das Thema ist wichtig, da ein
grundlegendes Wissen über KI und
ihre Funktionsweise hilfreich ist,
zu verstehen, wie ein geeigneter
Prompt aussieht, eine möglichst
passende Antwort zu erhalten.
Das Thema ist ebenso wichtig,
sich über die immensen
zeitlichen und energetischen
Ressourcen klarzuwerden,
die in die Trainingsphase eines
Modells gesteckt werden.
Dies erklärt gleichzeitig
auch, warum ein erneutes
Trainings wirtschaftlich
meist nicht lukrativ ist.
Wie aufwendig solch ein Prozess
des Training tatsächlich ist,
wird innerhalb dieses
Videos anhand des Nim Spiels
in Ansätzen gezeigt werden.
Weiterhin wird deutlich, dass
aufgrund des sehr hohen
Vernetzungsgrades innerhalb eines
bestehenden Modells einzelne
inhaltliche Aspekte nicht einfach
gelöscht werden können, sondern
das Modell jedes mal komplett neu
trainiert oder mit Ein und
Ausgabefiltern versehen werden
muss.
Durch geschicktes Prompting ist
zumindest in Transformer
Modellen wie KI Chatbots und Co.
Eine Abweichung vom statistisch
wahrscheinlichsten Weg erreichbar.
Es ist zudem wichtig zu wissen,
dass das Regelwerk, welches
der Konzern beim Training
vorgibt, maßgeblich die
erwartbaren Ausgaben mitbestimmt.
Die Ausgaben von Sprachmodellen
werden daher immer auch durch
kulturelle, politische und
wirtschaftliche Rahmenbedingungen
geprägt, die sich im Laufe
der Zeit verändern können.
Es folgen nun die verschiedenen
Aspekte im Detail.
Der Einstieg erfolgt mit
den Grundlagen der künstlichen
Intelligenz und des
maschinellen Lernens.
Was also ist eigentlich
künstliche Intelligenz?
Dazu folgendes künstliche
Intelligenz bezeichnet
die Fähigkeit von
Computersystemen, auf sie
zugeschnittene Aufgaben
selbsttätig zu lösen, die
aufgrund ihrer Komplexität
bislang menschliche
Fähigkeiten erforderten.
Das Zitat beschreibt demnach die
Fähigkeit von KI, menschliche
Intelligenz in bestimmten
Bereichen zu imitieren oder sogar
zu übertreffen, indem sie komplexe
Aufgaben automatisch löst.
Sie kennen KI sicherlich durch
Anwendungen wie ChatGPT
oder bildgenerierende Systeme wie
DALL E oder Stable Diffusion.
Doch das Thema künstliche
Intelligenz umfasst weit mehr und
lässt sich in verschiedene Ebenen
unterteilen, die aufeinander
aufbauen und unterschiedliche
Funktionen erfüllen.
Algorithmen bilden die
Grundlage jeder KI.
Sie sind schrittweise Anleitungen
die es ermöglichen, Daten
zu analysieren, Muster zu erkennen
und Aufgaben zu lösen.
Ohne Algorithmen könnten weder
einfache Programme noch
komplexe KI Systeme existieren.
Darauf aufbauend steht die
künstliche Intelligenz als
Oberbegriff für Systeme,
die Aufgaben lösen können,
die früher menschliche
Intelligenz erforderten.
Das maschinelle Lernen
ist ein spezialisierter
Bereich innerhalb der KI.
Hierbei lernen Systeme aus
Daten, ihre Leistung bei
bestimmten Aufgaben
kontinuierlich zu verbessern.
Das Deep Learning ist eine
fortgeschrittene Form
des maschinellen Lernens.
Deep Learning nutzt künstliche
neuronale Netze, große
Datenmengen zu verarbeiten und
komplexe Muster zu erkennen.
Es ist besonders leistungsfähig bei
Aufgaben wie Sprachverarbeitung
oder Bilderkennung.
Innerhalb des Deep Learnings
hat sich die generative KI
entwickelt, eine spezifische
Anwendung von KI Technologien.
Generative KI Systeme wie ChatGPT
oder bildgenerierende Tools wie
DALL E erstellen neue Inhalte,
sei es Text, Ton oder Bilder,
basierend auf den Mustern und
Informationen, die sie zuvor
gelernt haben.
Sie können multimodale
Inhalte produzieren,
also verschiedene Medien wie Text
und Bild kombinieren.
Bei der klassischen Programmierung
hingegen schreibt eine
entwickelnde Person
explizite Anweisungen, die genau
definieren, wie der Computer
eine Aufgabe ausführen soll.
Programme basieren auf festen
Regeln und Logiken, die
deterministisch sind, das heißt,
bei gleicher Eingabe wird immer
die gleiche Ausgabe erzeugt.
Während die klassische
Programmierung also auf festen
Regeln basiert, ist KI
datengetrieben und lernfähig.
Klassische Programme sind statisch
und vorhersehbar, KI Modelle
hingegen dynamisch und flexibel.
Beide Ansätze haben ihre Stärken.
Die klassische Programmierung
eignet sich für klar definierte
Aufgaben mit festen Regeln,
während KI komplexe,
datenbasierte Probleme lösen
kann, bei bei denen die Regeln
nicht vollständig bekannt sind
oder sich ständig ändern.
Eine Einführung in das maschinelle
Lernen zu geben und dessen
Funktionsweise genauer zu
verstehen, wird oft das sogenannte
Nim Spiel und die Gewinnstrategie,
die dahintersteht, herangezogen.
Das Nim Spiel ist ein
mathematisches Strategiespiel, das
seit Jahrhunderten existiert
und sich durch seine Einfachheit
und Tiefe auszeichnet.
Es wird von zwei Personen
gespielt, die abwechselnd Objekte,
in dem gezeigten Beispiel
Streichhölzer, aus mehreren
Stapeln oder Reihen entfernen.
Jede Person muss mindestens
ein Streichholz aus einer Reihe
nehmen, kann aber auch mehrere,
im gezeigten Beispiel
bis zu drei Hölzer aus
derselben Reihe entfernen.
Die Spielziele variieren
je nach Version.
In der normalen Variante
gewinnt die Person, die das letzte
Streichholz nimmt,
während in der Misère Variante die
Person verliert, die das
letzte Streichholz nimmt.
Die Geschichte des Nim
Spiels reicht bis in die
chinesische Antike zurück.
Die ersten europäischen
Erwähnungen stammen aus dem
sechzehnte Jahrhundert.
Der Name Nim wurde von Charles L.
Bouton von der Harvard University
geprägt, der neunzehnhunderteins
die vollständige
Theorie des Spiels entwickelte.
Nim wird oft auf das
deutsche Verb nim zurückgeführt,
das nehme bedeutet.
Dies ist passend, da das
Spiel darin besteht, Objekte
aus Haufen zu entfernen.
Es gibt auch eine Verbindung
zu einem veralteten
englischen Wort nim,
das ebenfalls nehmen bedeutet.
Die genaue Herkunft des Namens ist
jedoch nicht vollständig geklärt,
und es gibt Spekulationen
über mögliche Verbindungen zu
anderen Spielen oder Wörtern.
Trotzdem hat sich der Name Nim
etabliert und wird weltweit
verwendet, dieses mathematische
Strategiespiel zu beschreiben.
Aber was hat nun das Nim
Spiel mit KI zu tun?
Das Nim Spiel ist besonders gut
geeignet, lernende KIs zu
erklären, da es ein unparteiisches
Spiel ist, bei dem beide Personen
die gleichen Züge haben.
Es ist vollständig gelöst,
was bedeutet, dass die optimale
Strategie für jede
Startkonfiguration bekannt ist.
Diese Eigenschaften machen
es zu einem idealen Modell
für Reinforcement Learning,
also verstärkendes Lernen
und maschinelles Lernen.
KI Systeme können durch das Spielen
des Nim Spiels lernen, Strategien
zu entwickeln und zu optimieren.
Der Lernprozess wird im folgenden
auf ganz anschauliche und
vereinfachte Weise erklärt.
Dafür stellen sie sich vor,
sie spielen das Nimmspiel
mit einem Computer,
der durch Erfahrungswerte lernt.
Der Computer hat keine Ahnung
von der optimalen
Strategie, sondern muss durch
Versuch und Irrtum lernen.
Der Mensch beginnt und
zieht zwischen einem
und drei Spielsteinen.
Der Computer zählt daraufhin
die übrigen Spielsteine
und muss entscheiden, wie
viele er ziehen soll.
Für den Lernprozess hat der
Computer eine Art Notizbuch,
in dem er all seine
Erfahrungen aufschreibt.
Jedes Mal, wenn er eine
Entscheidung trifft, schreibt
er auf, was passiert ist.
Wenn der Computer nun den letzten
Spielstein zieht und somit
verliert, schreibt er in sein
diese Entscheidung war schlecht.
Vermeide sie in Zukunft.
Wenn der Computer jedoch nicht
den letzten Spielstein zieht
und somit gewinnt, schreibt
diese Entscheidung war gut.
Wiederhole sie.
Mit jedem weiteren Spiel liest
der Computer sein Notizbuch
durch und Ich erinnere mich,
dass ich in dieser Situation
letztes Mal verloren habe.
Dieses Mal werde ich
etwas anderes probieren.
Wenn er eine Entscheidung trifft,
die zu einem Gewinn führt, denkt
super, das hat funktioniert.
Ich werde das nächste
Mal wieder so handeln.
Durch die Wiederholung des
Spiels wird der Computer
immer besser darin,
die richtigen Entscheidungen
zu treffen, zu gewinnen.
Dieser Ansatz zeigt, wie der
Computer durch Erfahrungswerte
und Anpassung lernt, die
optimale Strategie für das
Nim Spiel zu entwickeln.
Der Computer wird mit der Zeit
immer besser darin, die günstigen
Entscheidungen zu treffen,
indem er aus seinen Fehlern lernt
und seine Erfolge wiederholt.
Das Nimm Spiel dient also als
ein einfaches, aber effektives
Modell, die Fähigkeiten von
KI Systemen im Bereich des
maschinellen Lernens zu
demonstrieren und zu trainieren.
Es hilft dabei, die Komplexität
von Strategien
und Entscheidungsprozessen
zu verstehen und zu
erklären, wie KI Systeme
durch wiederholtes Spielen
und lernen ihre Fähigkeiten
verbessern können.
Für das hier konkret gezeigte
Beispiel zum Ende des Spiels
heißt das, dass sich der
Computer ich erinnere mich,
dass ich in dieser Situation
letztes Mal verloren habe, als
ich ein oder drei Hölzchen
genommen habe.
Dieses Mal werde ich
etwas anderes probieren.
Das heißt, beim nächsten
Mal wird der Computer zwei
Hölzchen nehmen, denn mehr
Möglichkeiten bleiben nicht mehr.
Mit dieser Strategie wird
er gewinnen und sich in
sein Notizbuch notieren.
Super, zwei Hölzchen zu
nehmen hat funktioniert.
Ich werde das nächste
Mal wieder so handeln.
Durch die Wiederholung des Spiels
und sämtlicher Kombinationen wird
der Computer immer besser darin,
die richtigen Entscheidungen
zu treffen, zu gewinnen.
Trotz des gerade sehr anschaulich
und vermenschlicht
dargestellten beispielsweise zu
maschinellem Lernen unterscheidet
sich dieses vom biologischen
Lernen dennoch massiv.
Denn beide Arten des Lernens
unterscheiden sich grundlegend
in ihrer Art und Weise,
wie sie Informationen
verarbeiten und lernen.
Beim maschinellen Lernen wird
das Lernen durch den Einsatz
von Algorithmen erreicht, die
systematisch durch eine Menge
möglicher Lösungen wiederholt
durchlaufen und optimiert
werden, die besten Ergebnisse
zu finden.
Dieser Prozess kann als das
schlichte Abarbeiten eines
Algorithmus beschrieben werden,
bei dem ungeeignete Lösungen
eliminiert werden,
bis die optimale gefunden ist.
Ein interessantes Beispiel dafür
ist das eben erklärte NIM Spiel.
Obwohl das maschinelle Lernen
im NiM Spiel lediglich eine
Lösungsmenge ermittelt,
kann das Ergebnis für einen
ungeschulten Beobachtenden
als intelligent erscheinen.
Dies liegt daran, dass die KI in
der Lage ist, durch systematische
Berechnungen die beste Strategie
zu finden, ohne dass ein tiefes
Verständnis oder eine intuitive
Einsicht erforderlich ist.
Ein wichtiger Unterschied
zwischen maschinellem und
biologischem Lernen ist zudem die
Komplexität des Lernprozesses.
Beim maschinellen Lernen ist
das Training oft sehr aufwendig
und erfordert große Mengen
an Daten und Rechenleistung.
Im Gegensatz dazu scheint
biologisches Lernen oft intuitiver
und weniger aufwendig zu sein,
obwohl es tatsächlich
auf komplexen neurobiologischen
Prozessen basiert.
Trotz dieser Unterschiede
können beide Formen des
Lernens beeindruckende
Ergebnisse erzielen.
Während biologisches Lernen
auf der Fähigkeit basiert,
Erfahrungen zu verarbeiten
und zu generalisieren,
nutzt maschinelles Lernen
die systematische Anwendung
von Algorithmen,
komplexe Probleme zu lösen.
Beide Ansätze haben ihre
Stärken und Schwächen und können
in unterschiedlichen
Kontexten eingesetzt werden.
Im Folgenden wird eine
Darstellung der Grundprinzipien
eines stark vereinfachten
Ansatzes genutzt, der in
modernen Large language
Modellen, kurz LLM, nicht mehr
verwendet wird, aber genau wie
das Nim Spiel einen Einblick in
grundlegende Funktionsweisen
ermöglicht.
Stellen sie sich vor,
eine Maschine analysiert
verschiedene Märchenanfänge mit
Hilfe von Algorithmen.
Das Ergebnis können sie sich wie
einen großen Baum vorstellen.
Anstatt Äste und Blätter hat
dieser Baum Wortgruppen, die
immer wieder in einer bestimmten
Reihenfolge zusammenkommen.
Wenn sie nun von oben nach unten
durch den Baum gehen, erhalten
sie Märchenanfänge, die in
ihrer Qualität variieren können.
Manche sind gut strukturiert und
klingen wie echte Märchen, während
andere weniger überzeugend sind
oder so gar nicht zusammenpassen.
Dies liegt daran, dass der Baum
alle möglichen Kombinationen der
analysierten Wortgruppen enthält,
auch diejenigen, die nicht
unbedingt gut funktionieren.
Der Baum zeigt ihnen also,
wie die Maschine die Struktur von
Märchenanfängen versteht
und wie sie diese Struktur nutzt,
neue Anfänge zu generieren.
Je tiefer sie in den Baum gehen
würden, desto mehr Variationen
und möglicherweise auch
weniger gelungene Kombinationen
würden sie finden.
In der Realität ist die Generierung
mit Systemen wie ChatGPT
natürlich viel abstrakter.
Wenn ein generative pre trained
Transformer wie KI Chatbots
einen Text verarbeitet, beginnt es
nicht mit der Analyse von
Wörtern im herkömmlichen Sinne.
Stattdessen transformiert es
die Eingabe in Tokens, die
als bedeutungslose
Zeichenfolgen betrachtet werden.
Tokens können Wörter,
Teile von Wörtern oder sogar
einzelne Zeichen sein, die während
des Tokenisierungsprozesses
erstellt werden.
Diese Tokenisierung
ist ein entscheidender
Schritt im Verarbeitungsprozess
von GPT Modellen.
Anstatt Wörter wörtlich zu
interpretieren, werden sie in
Token ids umgewandelt, die
lediglich eine Kennziffer haben.
Diese IDs repräsentieren häufig
auftretende Zeichenreihenfolgen,
die während des
Trainingsprozesses gelernt wurden.
Alle weiteren Verarbeitungsschritte
basieren auf diesen Token
ids und nicht etwa auf der
semantischen Bedeutung der Wörter.
Das heißt, dass GPT
die Sprache nicht im menschlichen
Sinne versteht,
sondern lediglich statistische
Muster in den
Tokenfolgen erkennt und nutzt,
wahrscheinliche Ausgaben
zu generieren.
Wenn sie selbst einmal sehen
wollen, wie der Satzanfang es war
einmal ein Müller, der in die Welt
zog durch ein GPT in Tokens
zergliedert und individuellen IDs
zugeordnet wird, nutzen sie
spezielle Websites, die das
Prinzip veranschaulichen.
Einen Link dazu finden sie auch
im Kurs unter Vertiefung.
Stellen sie sich nun vor,
sie haben ein einfaches Modell,
das Märchenanfänge generiert.
Wenn sie dieses Modell viele
Male laufen und die Ergebnisse von
Menschen bewerten lassen, können
sie sehen, wie wahrscheinlich
bestimmte Pfade sind.
Die Verbindungslinien zwischen den
Elementen zeigen ihnen, wie oft
ein bestimmter Weg gewählt wird.
Wenn zwei Pfade gleich
wahrscheinlich sind, entscheidet
der Zufall, welcher genommen wird.
Deshalb kann es passieren, dass
bei gleicher Eingabe in ein großes
Sprachmodell unterschiedliche
Ergebnisse entstehen.
Je vager die Anfrage ist,
desto eher wird der Modellpfad
gewählt, der das statistische
Optimum darstellt.
Das bedeutet, dass das Modell
auf die am häufigsten vorkommenden
Muster zurückgreift.
Wenn man jedoch spezifische
Elemente wie Fantasiewesen in
das Märchen einbauen möchte,
muss dies explizit in der
Prompteingabe angegeben werden.
Auf diese Weise kann man
die Grundprogrammierung des
Modells sozusagen überschreiben
und sicherstellen,
dass die gewünschten Elemente
im Märchen vorkommen.
Dieses Verfahren zeigt, wie wichtig
es ist, klare Anweisungen zu
geben, die gewünschten Ergebnisse
zu erzielen, und wie der Zufall
eine Rolle spielt, wenn mehrere
Pfade gleich wahrscheinlich sind.
Wenn sie sich wieder den
Märchenbaum vorstellen, der durch
algorithmische Analyse von
Märchenanfängen entsteht, sehen
sie, dass die Ergebnisse stark von
menschlichen Eingriffen abhängen.
Der Baum selbst ist ein Produkt
von Algorithmen, die
Wortgruppen und ihre Reihenfolge
analysieren, typische
Märchenanfänge zu generieren.
Doch bevor diese Algorithmen
überhaupt arbeiten können, sind
Menschen notwendig, die Daten zu
annotieren und zu etikettieren,
die Daten also mit zusätzlichen
Informationen zu versehen.
Diese Arbeit wird oft von
Clickworkern und anderen Mikrojob
Plattformen durchgeführt,
die in Schwellen oder
Entwicklungsländern tätig sind.
Diese Menschen spielen eine
entscheidende Rolle, indem sie
sicherstellen, dass die Daten
korrekt und konsistent sind,
was wiederum die Qualität
der KI Ergebnisse beeinflusst.
Neben der Datenannotation
sind auch Fachkräfte wie
Datenwissenschaftler und
Ingenieure unverzichtbar.
Sie entwickeln und optimieren
die Algorithmen, die
den Märchenbaum generieren.
Diese Experten sind verantwortlich
für die Architektur der
Modelle und passen sie an
spezifische Anforderungen an.
Sie entscheiden, wie der
Baum strukturiert wird und
welche Pfade am wahrscheinlichsten
genommen werden.
Ein weiterer wichtiger Aspekt
ist die Governance und Ethik.
AI Ethiker und Experten,
politische Entscheidungsträger
und Regulierungsbehörden,
Unternehmensleitende und
Compliance Teams,
Datenschutzbeauftragte, interne
Ethikkomitees und viele andere
tragen Verantwortung dafür,
dass KI Systeme ethisch und
rechtlich einwandfrei betrieben
werden.
Dies umfasst unter anderem
die Überwachung von Bias
in den Daten und die Einhaltung
von Datenschutzbestimmungen.
Im Kontext des Märchenbaums
bedeutet dies, dass die Ergebnisse
frei von unerwünschten Stereotypen
oder Vorurteilen sein sollten.
Allerdings ist es wichtig zu
betonen, dass eine vollständige
Sicherstellung der ethischen und
rechtlichen Unbedenklichkeit von
LLMs nicht garantiert werden kann.
Bias in den Modellen ist oft
tief in den Trainingsdaten
verankert und kann sogar
gezielt eingesetzt werden,
bestimmte Ergebnisse zu fördern.
Schließlich spielt der Human in the
loop Ansatz eine wichtige Rolle.
Hier arbeiten Menschen eng
mit den KI Systemen zusammen,
deren Entscheidungen zu
überwachen und zu korrigieren.
Dies verbessert die Genauigkeit
und Zuverlässigkeit der Modelle.
Im Märchenbaum bedeutet dies,
dass Menschen die generierten
Märchenanfänge überprüfen
und gegebenenfalls anpassen,
sicherzustellen, dass sie den
Erwartungen entsprechen.
Die Ausgaben von Large language
Modellen wirken oft so, als ob
sie von einem intelligenten
System stammen, doch in
Wirklichkeit basieren sie auf
statistischen Berechnungen, die
komplexe Muster aus großen
Datenmengen erkennen und darauf
aufbauend Ergebnisse generieren.
Diese Ergebnisse sind für Menschen
oft beeindruckend, ähnlich
wie für eine Person, die das
Nim Spiel nicht gewinnen kann
und glaubt, der Gegner,
also die KI, sei besonders clever.
Diese Annahme entsteht durch
die Anthropomorphisierung.
Dies bezeichnet im Allgemeinen
das Zuschreiben
menschlicher Eigenschaften
gegenüber Tieren, Göttern,
Naturgewalten und ähnlichem.
Anthropomorphisierung im
Zusammenhang mit KI bedeutet,
dass typisch menschliche
Eigenschaften wie Emotionen,
Intentionen oder Verhaltensweisen
nichtmenschlichen
Systemen wie künstlichen
Intelligenzen oder Robotern
zugeschrieben werden.
Dies kann dazu führen, dass
nutzende KI Systeme als
intelligent oder sogar emotional
empfinden, obwohl sie lediglich
komplexe Algorithmen ausführen.
Diese Tendenz kann sowohl positive
als auch negative Auswirkungen
haben, wie etwa die Überbewertung
der Fähigkeiten von KI oder
die Verzerrung moralischer Urteile
über deren Verantwortung.
Die Begriffe künstliche Intelligenz
und Lernen sind in der Informatik
seit Jahrzehnten fest etabliert.
Sie dienen dazu, komplexe
Konzepte zu beschreiben, wie
etwa die Fähigkeit von Computern,
aus Datenmuster zu erkennen
und Aufgaben zu lösen.
Diese Fachbegriffe sind tief
in der akademischen und
industriellen Praxis verwurzelt
und schwer zu ersetzen.
Gleichzeitig tragen sie
jedoch auch dazu bei, dass
KI Systeme oft als
selbstständig denkende
Entitäten wahrgenommen werden
eine Vorstellung, die
durch die Anthropomorphisierung
verstärkt wird.
Folgen der Anthropomorphisierung im
Zusammenhang mit KI können demnach
sein, dass die Betreiber von
KI Systemen möglicherweise von
dieser Wahrnehmung profitieren.
Wenn KI Systeme als intelligent
gelten und ihre Ergebnisse als
autonom angesehen werden, kann
dies dazu führen, dass die
Verantwortung für Fehler oder
Falschaussagen auf die Systeme
selbst verschoben wird, anstatt
auf die Entwickler und
Entwicklerinnen oder Betreiber
und Betreiberinnen.
Auch die Nutzenden selbst sind
immer in der Verpflichtung, die
Ausgaben eines LLMs zu überprüfen.
Die Öffentlichkeit könnte dadurch
glauben, dass die Systeme
unabhängig handeln und nicht von
Menschen kontrolliert werden.
Dies birgt das Risiko einer
mangelnden Transparenz
und Verantwortlichkeit.
In Wirklichkeit sind jedoch die
Entwickler und Entwicklerinnen
und Betreiber und Betreiberinnen
für die Qualität und Sicherheit
der KI Systeme verantwortlich.
Insgesamt zeigt sich also,
dass die Art und Weise,
wie wir über KI sprechen,
insbesondere durch Begriffe wie
Intelligenz und Lernen,
unsere Wahrnehmung beeinflussen.
Es ist wichtig, zwischen der
tatsächlichen Funktionsweise von
KI Systemen und der durch
Anthropomorphisierung geprägten
Vorstellung zu unterscheiden.
Nur so kann sichergestellt werden,
dass Verantwortung für Fehler und
Entscheidungen klar den Menschen
zugewiesen wird, die diese Systeme
entwickeln, betreiben und nutzen.
Herausforderungen bei der
Verwendung von LLMs Die Verwendung
von LLMs bietet viele
Möglichkeiten, komplexe Texte zu
generieren und zu bearbeiten.
Doch trotz ihrer beeindruckenden
Fähigkeiten gibt es
einige Herausforderungen, die
beachtet werden müssen.
Eine der größten Herausforderungen
ist die Abhängigkeit von
der Eingabequalität, denn die
Qualität der Ausgaben hängt
stark von der Qualität und
Detailliertheit der Eingaben ab.
Zudem sind die Ausgaben von
LLMs nicht immer konsistent,
was bedeutet, dass dieselbe
Eingabe unterschiedliche
Ergebnisse liefern kann.
Diese Herausforderungen zu
meistern, ist es wichtig,
die Eingaben sorgfältig zu
gestalten und die Ergebnisse
kritisch zu bewerten.
Im Folgenden wird sich mit
diesen Herausforderungen
auseinandergesetzt und Strategien
erörtert, wie man die
Qualität und Konsistenz der
Ausgaben verbessern kann.
Wenn sie beispielsweise eine
Rede in Ihrem persönlichen Stil
erstellen lassen möchten,
ist es ratsam, dem LLM drei
bis vier ihrer eigenen Texte
zur Verfügung zu stellen.
Auf dieser Grundlage kann das
Modell ihren Stil besser verstehen
und eine neue Rede erstellen,
die ihren Erwartungen entspricht.
Da die Ausgaben von LMS nicht
immer konsistent sind, empfiehlt
es sich, den gleichen
Eingabeprompt mehrmals,
gegebenenfalls auch in
unterschiedlichen Sprachmodellen
zu verwenden und aus den
verschiedenen Ergebnissen das
beste auszuwählen.
Dieser Ansatz hilft, die
beste mögliche Ausgabe zu erzielen
und die Konsistenz der
Ergebnisse zu verbessern.
Perplexity bietet z.B.
an, mit Hilfe des gleichen Prompts
Ausgaben mit unterschiedlichen
Sprachmodellen zu erstellen.
Auch hierdurch können sehr
unterschiedliche Texte entstehen.
Die Verwendung von Large language
Modellen zur Generierung von
Feedback und Bewertungen für
Schülerinnen und Schüler ist ein
komplexes Thema, das sowohl
durch Automatisierung von
Prozessen Vorteile und
Arbeitserleichterungen als auch
Herausforderungen und
Einschränkungen mit sich bringt,
die berücksichtigt werden
müssen.
Bitte beachten KI Systeme
zur Leistungsbeurteilung
werden gemäß EU AI Act als
hochriskant eingestuft.
Bitte prüfen sie die für
sie gängigen Vorgaben.
Die Verwendung von Large
language Modellen zur Generierung
von Feedback und Bewertungen
für Schülerinnen und Schüler
ist problematisch, da
ihre Ausgaben instabil sind.
Sowohl das Feedback als auch
die Bewertungen variieren
stark, was zu inkonsistenten
Ergebnissen führt.
Ein häufiges Argument ist,
dass auch menschliche
Bewertungen variieren können.
Wenn man diesem Argument zustimmt,
bieten LLMs in diesem
Bereich keinen wesentlichen
Vorteil, außer möglicherweise
eine Arbeitserleichterung
durch die Automatisierung.
Ein entscheidender Nachteil von
LLMs ist jedoch, dass sie im
Zweifelsfall nicht erklären
können, wie eine bestimmte Ausgabe
zustande gekommen ist.
Wenn eine Rechtfertigung oder
Begründung erforderlich ist, kann
dies sogar mehr Arbeit erfordern
als eine eigenständige
Bewertung durch einen Menschen.
Dies liegt daran, dass LLMs
nicht in der Lage sind, den
entscheidungsprozess transparent
zu machen oder die zugrunde
liegenden Gründe für ihre
Bewertungen zu erläutern.
Daher können sie in Situationen,
in denen Transparenz und
Nachvollziehbarkeit wichtig sind,
nicht vollständig als Ersatz für
menschliche Bewertungen dienen.
Letztendlich bleibt die
Verantwortung für die Nutzung und
die Ergebnisse solcher Systeme
immer beim Menschen.
Die Verwendung von Large language
Modellen im Bildungsbereich
bietet viele Möglichkeiten,
den Unterricht zu bereichern und
die Lernergebnisse zu verbessern.
Doch auch hier existieren
Herausforderungen, die
beachtet werden müssen.
Die Ausgaben von Large
Language Modellen basieren
auf riesigen Datenmengen
und sind sehr umfassend.
Sie klingen oft so, als ob sie
genau das sagen, was Schüler
und Schülerinnen glauben,
dass eine Lehrkraft hören möchte.
Die Qualität dieser Ausgaben
übertrifft zudem häufig das,
was Schüler und Schülerinnen
selbst erreichen können.
Dies kann jedoch problematisch
sein, da die reine Ausgabe eines
Produkts wichtige Prozessschritte
beim Lernen überspringt.
Entscheidend beim Lernen ist nicht
nur das Endprodukt, sondern
vielmehr der Prozess, der zu
diesem Produkt führt, da dieser
Prozess die Fähigkeiten und das
Verständnis der Schüler und
Schülerinnen entwickelt.
Wenn LLMs die Schüler und
Schülerinnen bei der Erstellung
von Texten unterstützen,
könnte dies die tiefere
Auseinandersetzung mit
dem Lernstoff behindern.
Trotz aller Herausforderungen,
die mit der Verwendung von KI
Technologien verbunden sind, gibt
es auch erhebliche Vorteile, die
sie dem Bildungsbereich bieten.
Denn die Stärken von KI Tools
zeigen sich vor allem in
Bereichen, in denen die
Ausgaben klar strukturiert und
statistisch konsistent sind,
wie beispielsweise bei
formalisierten oder
standardisierten
Aufgabenstellungen.
So können LLMs unstrukturierte
Texte in Tabellen oder
Spreadsheets umwandeln,
standardisierte Formulare oder
Fragebögen generieren, die
bestimmten Vorlagen entsprechen,
oder lange Dokumente in präzise
und organisierte Zusammenfassungen
umwandeln, die wichtige Punkte
hervorheben.
Im folgenden Abschnitt wird eine
praktische Anwendung von KI im
Bildungsbereich vorgestellt.
Weitere Verweise auf konkrete
Praxisbeispiele finden sie in den
Anschlüssen zu diesem Kurs.
Die Erstellung von differenziertem
Übungsmaterial im
Fremdsprachenunterricht kann z.B.
durch den Einsatz von KI
Technologien erheblich erleichtert
und erweitert werden.
Eine Möglichkeit hierfür
sind Hörverstehensübungen,
die in Kombination mit
verschiedenen generativen
Systemen erstellt werden.
Mit Hilfe von gezielten
Prompts werden Texte z.B.
zum Thema Reisen durch Frankreich
für verschiedene
Anforderungsniveaus mit
KI Chatbots generiert.
Diese Texte dienen dann
als Grundlage für
Hörverstehensübungen.
Die Übungen noch interaktiver
zu gestalten, nutzen sie
generative Audio KI Systeme,
die Texte in Hörtexte umzuwandeln.
Auch diese KI Systeme stehen auf
vielen Plattformen zur Verfügung.
Solche angepassten Hörtexte
ermöglichen es den Schülerinnen
und Schülern, ihre Fähigkeiten
im Hörverstehen zu üben.
Alternativ sprechen sie die
Texte ein, wollen sie die
Übungen und Texte dazu weiter
vereinfachen oder z.B.
auf ein a Niveau anpassen.
Hier kann zusätzlich ein
textvereinfacher Tool oder ein
einfacher Prompt helfen.
Die Inhalte der Texte werden
durch die Umwandlung
kondensierter und strukturierter,
sie für die Schüler besser
zugänglich zu machen.
Einen Link dazu zum
Ausprobieren finden sie im
Kurs unter Vertiefung.
Entwickeln sie zusätzliche
Hörverstehensübungen,
die auf die generierten
Hörtexte abgestimmt sind.
Beispiele könnten Multiple Choice
Fragen, Lückenfüllübungen
oder Diskussionsfragen sein.
Durch Diese Kombination
von Technologien können
Lehrkräfte ein breites Spektrum
an Übungsmaterialien
erstellen, das auf die
unterschiedlichen Bedürfnisse
ihrer Schüler
und Schülerinnen abgestimmt ist.
Das Video bietet einen umfassenden
Überblick über die Grundlagen
der künstlichen Intelligenz
und des maschinellen Lernens.
Ein wichtiger Teil des
Videos beschäftigt sich mit
Large language Modellen.
LLMs sind in der Lage, Texte
zu generieren und zu verstehen,
basierend auf riesigen
Datenmengen, die sie während
eines langwierigen
Trainingsprozesses gelernt haben.
Allerdings verstehen sie
Sprache nicht im menschlichen
Sinne, sondern verarbeiten
lediglich statistische Muster.
Das Nim Spiel wird als Beispiel
genutzt, die Funktionsweise des
maschinellen Lernens zu erklären.
Es zeigt, wie KI Systeme durch
Trial and Error lernen können,
optimale Strategien zu entwickeln.
Das Video erklärt zudem, wie im
Rahmen der KI Verarbeitung Texte
in Tokens zerlegt werden,
statistische Muster zu erkennen.
Als anschauliches Beispiel für
die Anwendung dieser Technologie
wird ein Märchenbaum
genutzt, der durch die Analyse
von Märchenanfängen entsteht.
Weiterhin werden praktische
Anwendungen von KI vor allem
die Unterstützung bei der
Planung eines differenzierten
Fremdsprachenunterrichts.
Durch das Video wird klar,
dass sowohl ein
grundlegendes Verständnis von
KI und maschinellem Lernen
als auch das Wissen
ihre Grenzen notwendig ist,
diese Technologien
effizient zu nutzen.
Fun Fact, einige aufmerksame
Beobachter haben festgestellt,
dass das Wort nimmt, wenn man es
auf den Kopf stellt und rückwärts
liest, zum englischen Wort win,
zu deutsch gewinnen wird.
Diese interessante
sprachliche Symmetrie
passt perfekt zur Natur des Nim
Spiels, bei dem es
letztendlich darum geht,
durch strategisches Denken
und geschickte Züge den
Sieg zu erringen.
Diese visuelle Wortspielerei
unterstreicht die
elegante Verbindung zwischen
dem Namen des Spiels und
seinem ultimativen Ziel.